UMA ÉPOCA DE MAGIA APARENTE...
Um rosto...
uma frota...
uma guerra...
um homem...
uma ideia...
uma artimanha...
uma artimanha para romper
as muralhas de Troia.
E incendiá-la aos gritos
até a destruição!
O que é isso?
Um presente.
Para Atena.
Deuses em comum.
Respeite a oferenda.
Tirem do mar!
Levem ao templo de Atena!
A guerra acabou!
Um rosto...
uma frota...
uma guerra...
um homem...
Pare!
Não essa canção.
Filhinho da mamãe!
Corre. corre. rapazinho!
Corre!
Quero lembrá-los
de quem é o vinho que bebem.
Não quero a canção de Odisseu.
Eu quero Odisseu.
Então. por que recebe
pretendentes na casa dele. toda noite?
Neste mundo.
um homem faz o que bem entende.
Eu faço o que posso.
Eu já sou um homem agora. mãe.
Então. expulse-os daqui.
Viole a lei de Zeus
e veja o que farão se lhes der motivo.
Eu já perdi um marido.
Não quero perder um filho.
Meu pai está voltando.
Então. onde ele está?
Oito anos
desde a queda de Troia.
Quase 20 desde que partiu.
Onde ele está?
Devemos recebê-lo
como recebemos vocês.
Está nos chamando de mendigos?
Estou dizendo
que são hóspedes há 3 anos.
Só desfrutamos da sua hospitalidade
há tanto tempo
porque sua mãe não decide.
Ela já é casada.
Odisseu está morto.
O que sabe sobre o meu pai?
Sei que a carne de seu rebanho
e o vinho são ruins.
Consumiram a melhor parte
nas primeiras estações.
E sei que ele não voltou.
Ainda não.
Está sofrendo por um pai
que você nem conheceu.
Como um bastardo chorão.
Como nenhum de nós sabe
de fato quem são nossos pais.
não diga que conhece o meu.
Mas eu o conheci.
Na infância.
Nós o víamos caçar.
Eu me ofereci para ir a Troia.
mas ele me disse para ficar
e ficar de olho em você.
Em mim ou na minha mãe?
Não pode me culpar por olhar.
Meu pai voltará para casa.
E a hospitalidade dele não será
tão generosa.
Então. ele não segue
a lei de Zeus?
"Trate estrangeiros
como a ti mesmo.
pois podem ser
deuses disfarçados."
Acho que está evidente.
Antínoo. que você não é um deus.
Esse não tem o cheiro
de um deus.
Não seria
um bom disfarce se tivesse.
Cuidado.
Ele pode atingi-lo
como um raio. Agora mesmo.
Venha.
O trovão foi sorte.
Não sei. não.
Você tem olhos sábios.
Olhos de Atena. Sente-se.
Navegou com comerciantes?
De Esparta.
Menelau já voltou da guerra?
Há anos.
Odisseu não voltou?
Nem sabemos se ele está vivo.
Ouviu algo?
A canção sobre
como venceu a guerra.
Já conhecemos.
Algo mais?
Não.
Mas Esparta está cheia
de veteranos da guerra de Troia.
Alguém deve saber de algo.
Você é filho de Odisseu?
Vá até Esparta.
Vá. Procure Menelau.
Ele vai recebê-lo.
A rainha quer falar
com o estrangeiro.
Ela vive em busca de notícias.
Não tente dar falsas esperanças.
Ela tem como saber se a pessoa
de fato viu Odisseu.
Está vendo aquele homem?
Ele não enxerga bem. mas isso não o impede
de espancar viajantes até a morte.
em troca de mentiras
sobre meu pai.
Não. não. muito rápido.
Como sabe?
Não preciso de olhos para ouvir
uma sequência apressada.
Mêntor. pressione.
Não. Muito rápido.
Ele é simpático como você.
Ele só respeitava seu pai.
De onde ele veio?
Eles se conheceram aqui.
Vem aqui.
Vou ficar com ele.
Para o seu filho?
Para ser cão de caça.
E ele estava certo.
Pare quieto.
Quer uma cicatriz grande?
Por que sempre testa
a corda do arco?
Porque é justo.
Para alertar a presa?
Para lutar com honra.
Não estava lutando.
Estava caçando.
Caçar não passa
de uma luta furtiva.
Esperto. Mas sua esperteza
vai lhe trazer problemas.
Tente de novo.
Dessa vez.
menos pressa e precisão.
Não se vence
com uma defesa perfeita.
Provoque o ataque.
- Como?
- Hesite.
Abra sua guarda
para a espada do oponente.
O ataque dele será
sua oportunidade.
Ensinou isso ao meu pai?
Não. não. ele me ensinou.
"Você não será sempre
o mais forte ou o mais rápido.
então seja o mais esperto."
O que ele faria?
Se voltasse e visse tantos
pretendentes em casa?
Não gosto nem de imaginar
o que ele faria com eles.
Mas são muitos.
Se acabar com dois.
os outros somem.
Valentões e covardes.
A maioria tinha idade
para ir a Troia.
mas. ao verem o barco
de Agamênon.
os pais os esconderam.
E ele sabia que a guerra de
Agamênon levaria muitos anos e vidas.
Então. ele montou o exército
por sorteio.
- Nome?
- Sinon.
Sorteie. Não.
- Nome?
- Antínoo.
Sorteie.
Sim.
Foi sorteio?
Antínoo me disse
que se ofereceu.
Estão planejando algo.
♪
Seu filho quer tomar
o lugar de Sinon.
Não vou permitir.
Ele precisa ficar
e cuidar da família dele.
Ele pode cuidar
do seu filho também.
Claro.
Ele vem comigo.
Ele quis que Antínoo
cuidasse de mim?
Não. não. não.
Mas Odisseu era sensível
ao constrangimento dos pais.
Ele tinha pena deles.
Você e sua mãe eram mais importantes
do que promessas de glória.
Ele sabia que levaria anos.
Ele contou à minha mãe?
Deve perguntar a ela.
Eumeu. será que ele vai voltar?
Argos acha que sim.
Nunca vi um cão chegar aos 20.
Mas já viveu bem mais
que seu dono.
Não quis interrompê-la.
Não tenho pressa.
Os anciãos decidiram que.
quando acabar o sudário do seu avô.
eu deverei me casar.
Por quê?
Ítaca está sem rei
há tempo demais.
Eles querem se proteger.
De quê?
Dos povos do mar.
São só histórias de viajantes.
Tudo o que sabemos do mundo
vem de viajantes.
Foi como soubemos
da queda de Troia.
Agora. todos contam histórias
de ataques de povos do mar.
E quem são os povos do mar?
Não se sabe. mas os anciãos querem
que Ítaca esteja preparada.
Preparada?
Somos parte da maior civilização
que já existiu.
Olhe para esta casa.
Pedras antigas
como o conhecimento.
À mercê de hóspedes
gananciosos e indesejados.
A estrutura não é nada...
se o povo não respeitar
o significado.
Lei de Zeus.
Trate teu próximo
como a ti mesmo.
Eles abusam disso
e destroem tudo.
Então. como cogita
se casar com um deles?
Porque. muito tempo atrás.
seu pai me pediu isso.
Agamênon é o nosso rei.
E os troianos levaram
a cunhada dele.
Ou ela fugiu com eles.
Ou isso. Dizem que as muralhas
de Troia são impenetráveis.
Vamos montar cerco fora da cidade.
tentar atraí-los para a batalha.
Anos vão se passar.
E Telêmaco crescerá.
E você aprenderá
a viver sem mim.
Menelau vai desistir de Helena.
Essa é a desculpa de Agamênon
para tirar Troia do controle
das rotas de comércio.
Ele não vai deixar
isso acontecer. Nunca.
E se você se recusar?
Ele levará nosso filho.
Ele não faria isso.
Ele sacrificou a própria filha.
Por ventos favoráveis.
Por que os deuses iriam
querer a vida da filha dele?
O poder de um sacrifício está no preço
para a pessoa que o faz.
Isso é monstruoso.
E está feito.
Eu não voltarei tão cedo.
Se é que vou voltar.
E se fugíssemos?
Com seu navio mais veloz.
E a melhor tripulação.
Rumo ao horizonte.
De mãos dadas no convés.
rumo ao ocidente ao crepúsculo.
seguindo o sol poente.
Há um mundo
além dessas muralhas.
A vingança de Agamênon cairá
sobre toda Ítaca.
Agora. prometa-me.
Se eu não retornar...
até Telêmaco chegar
à maioridade.
prometa-me...
que vai se casar novamente.
Chega de sacrifícios.
Amor não é um sacrifício.
É claro que é.
- Não quero que faça isso.
- Não é uma escolha sua.
Prometa-me.
Não.
Prometa-me que vai voltar.
E se eu não puder?
Então. sua lembrança não tomará
decisões por mim.
Leve meu broche.
Use-o sempre.
Atena vai trazê-lo para casa.
Não sei se combina comigo.
Quando viajantes
disserem que viram você.
perguntarei o que estava usando.
E saberei se estiverem mentindo.
Se os povos do mar
existirem mesmo...
no momento. Ítaca não tem rei
para montar um exército.
Eu posso assumir o trono.
Venha.
Arme-o.
Não é justo.
Você disse que só ele armava
este arco.
Ele deixava outros tentarem.
Ele enfileirava os machados.
É!
Ninguém jamais conseguiu.
Eles se aproveitam de nós
para forçá-la a escolher
antes que eu possa
assumir o trono.
O viajante disse
que Menelau retornou há anos.
Todos voltaram.
Todos os que sobreviveram!
Talvez esteja morto.
E se estiver.
este palácio é meu.
Precisamos saber.
Tenho que ir até Menelau
e saber a verdade.
Telêmaco...
os pretendentes querem
o seu mal.
Acha que eu não sei disso?
Toda noite. me provocam
para dar a desculpa de que precisam.
E com você fora daqui. no mar?
Navegando?
Não precisarão de desculpa.
Você não voltará.
Você não quer
que eu assuma o trono.
Só quer me manter onde estou para continuar
como Rainha de Ítaca.
Já cansei de ser Rainha de Ítaca
sem o meu rei!
Sem o seu rei?
Ou sem "um" rei?
Acha que está pronto
para assumir o lugar do seu pai?
Você é uma criança.
Muito barulho. Melântio.
Não use esporas no palácio.
Você é vaqueiro. não cavaleiro.
E você é um porqueiro.
Quem é você
para falar comigo assim?
O servo que nosso amo deixou
encarregado dos pastores.
Nosso amo se foi faz tempo.
seu cego tolo.
E você é tão bem-vindo aqui
quanto aquele cão.
Argos!
Senhor. ele não fez nada.
Então esse fedor é seu?
Deixem o cão velho em paz!
- Qual deles?
- Nós dois.
- O que disse. escravo?
- Ele se descontrolou.
Argos é o cão de caça
do meu pai.
Cão de caça dele?
Olha só o bicho.
Tire daqui. Queremos comer.
Não!
Não vê que ele está sofrendo?
Está bem. Vou acabar
com o sofrimento dele.
Deixe-o em paz!
Vocês viram?
Todos viram?
Ele me atacou!
Eu tenho o direito!
Por favor!
Por favor.
não machuque meu filho.
Calma. Calma.
Pólibo.
O rapaz perdeu a cabeça.
Tenha piedade.
Pegue. Beba mais um pouco
do vinho dele.
Eu cuido disso.
É o cão de caça do meu pai.
Só está vivo
para ver Odisseu retornar.
Está bem.
Vou deixá-lo na esterqueira
para ele receber o dono antes.
O cachorro vai ficar lá!
Na próxima. pense bem
antes de dar a vida por um animal.
Euricleia.
Leve suprimentos para os navios.
Não conte a ninguém.
Use só pessoas confiáveis.
Vai deixar sua mãe arrasada.
Se eu ficar.
vão me forçar a lutar.
Ninguém vai me apoiar.
Preciso saber o que houve
com o meu pai.
Ítaca vai me apoiar se souber
que Odisseu está morto.
Os pretendentes
nunca permitirão.
Você não voltará vivo.
Peça para Mêntor me encontrar
nos navios antes da alvorada.
O que quer
que eu diga à sua mãe?
Para resistir
o máximo que puder.
Navio pronto.
Maré propícia.
Já lhe disse
que tem olhos sábios?
Olhos de Atena?
Uma ou duas vezes.
Ainda não
me perguntou aonde vamos.
Aonde nós vamos?
Achar o meu pai.
Ele está vivo.
Sinto no vento e nas ondas.
Está por aí em algum lugar...
vagando. ferido.
perdido. não sei.
Mas está vivo.
Mais sonhos?
Homens se afogando.
Fechados.
Em um...
lugar escuro.
Fogo iluminando pedra. Não sei.
Não quer se lembrar?
Por que os deuses não falam
de maneira compreensível?
Quem não compreende o trovão?
Ou fogo?
O sorriso de uma criança.
uma boa colheita.
Mas vocês se escondem de nós.
Olhe.
Quem move aquela nuvem?
E reúne aqueles pássaros?
Quem move a água?
Com quem estava falando?
Atena me visitou de novo.
Ela pede que eu me lembre.
Que eu parta.
Por que partir?
Temos tudo de que precisamos.
Há quanto tempo
estou aqui. Calipso?
Eu tenho um lar em outro lugar.
Há uma pessoa.
Longe daqui.
Como sabe?
Eu não sei.
Eu sinto.
O que temos aqui
pode durar para sempre.
Eternidade é para deuses.
Você é uma deusa?
Quer se lembrar. mas e se a lembrança
destruir sua felicidade?
Então não era real.
Não.
- Já chega.
- Mas eu adoro.
Pare de comer a flor de lótus.
Conte-me do que se lembra.
Depois de Troia.
Troia.
Nós vencemos a guerra.
E depois o quê?
Dez anos nesta praia maldita.
Vamos para casa.
Lembrem-se
de quem deixamos aqui.
Temos provisões suficientes?
Já tiramos
o suficiente de Troia.
Mais duas paradas
não vão nos matar.
E... força!
E...
Guardar remos.
Descansar!
Guardar remos!
Vamos içar velas.
seguir ventos favoráveis.
Sim. senhor.
Agamênon segue
pela rota das provisões.
Ele tem mais bocas
para alimentar.
Vamos achar onde desembarcar.
Tem certeza?
É arriscado.
Já segui Agamênon tempo demais.
Com um pouco de sorte
e os ventos certos.
veremos parte do mundo
e ainda chegaremos em casa
antes de Agamênon.
Firme. rapazes!
Mantenham a Ursa à direita.
Odisseu!
Terra à vista!
Viu?
Que sortudo!
Os suprimentos estão no fim.
Forme um grupo para desembarcar.
Comida e água para três semanas.
E se não quiserem dar?
Ainda quer voltar para casa?
Preparem as armas!
- Mendigando...
- Vamos!
...roubando...
saqueando.
Pergunte por que abandonaram a cidade
em vez de nos receberem?
Acharam que fôssemos
o povo do mar.
Não.
Somos gregos. De Ítaca.
Deve saber
de nossa vitória em Troia.
Vamos para oeste
com ventos favoráveis.
Disse que. se formos para lá.
não gostaremos do que veremos.
Após anos de guerra...
ninguém poderia ficar
entre meus homens e seu lar.
Nem mesmo eu.
Então. algo aconteceu.
Seguindo o sol poente.
Terra à vista!
Veja só.
Que sortudo!
Não. não.
Ovelhas andam em rebanho.
Vamos seguir.
Alguém mora aqui.
Alguém que faz queijo.
Muito bom.
E tem bastante.
Devemos ir embora.
Não trouxemos nada
para dar em troca.
Lei de Zeus.
Não sei se quem mora aqui
conhece a lei de Zeus.
Ou o próprio Zeus.
Todos conhecem a lei de Zeus.
Alimentem o fogo!
Vamos receber o dono ao chegar.
Afastem-se do fogo.
Espalhem-se!
Acho que está dormindo.
Espere.
A rocha.
Não podemos mexer.
Ficaríamos presos.
Falem para os outros.
De manhã.
quando ele soltar o rebanho.
vamos correr para a entrada.
Descansem.
Vão. vão. vão!
Vá!
Não podemos colocar algo
na entrada da caverna
e deixar uma passagem?
Talvez.
Mas o quê?
Este tronco.
Ele vai perceber.
Mas pegue a extremidade fina.
Coloque no fogo.
Quanta corda temos?
Quantas ovelhas no rebanho?
Duas dúzias. talvez.
Nós somos muitos.
Quando ele voltar.
dois de nós precisam sair.
Ou. ao menos. ser mortos.
Corram entre o rebanho até a entrada.
depois. separem-se.
Ele só conseguirá pegar um.
Correto.
Quatro devem tentar.
Duas duplas.
Por que arriscar mais gente?
Ele devorou dois à noite.
Vai querer mais dois
antes de dormir.
Vão. vão. vão!
E o corpo dele?
O que tem?
Vamos deixar aqui
para apodrecer?
Virar comida daquilo?
Nós honramos
nossos mortos. Odisseu.
Ele morreu nos ajudando a fugir.
Vamos honrá-lo fugindo.
Pai Posêidon. me deixaram cego.
Vingança. pai.
Vingança pela dor.
Posêidon. vingança pela dor!
Ele fala.
Por que não falou antes?
Você fala com formigas?
Devemos tentar argumentar?
Acho que é tarde demais.
O que está fazendo?
Não!
Vamos. Vá. rápido!
Rápido!
Subam!
Vão. vão. vão!
Vamos! Vamos!
Precisava disparar
aquela flecha?
Perdemos
bons soldados para a criatura.
É. e aquela criatura é o filho
de Posêidon.
O quê?
Quando furamos o olho.
ele gritou o nome dele.
Aquela coisa era um monstro.
Eu também ouvi.
Agora. o mar está contra nós?
E o vento.
Como voltaremos para casa
com Posêidon contra nós?
Não podemos viver
de presságios e sacrifícios.
Sabe quantas vezes
ouvi você chorar.
rogando a Atena.
desde que deixamos Troia?
Não podia ter tido piedade?
Fique com isto.
Use-o.
Para se lembrar
dos que não pudemos enterrar.
Os deuses ajudam quem se ajuda.
A partir daquele momento.
o mar revolto e os ventos furiosos
diziam que estávamos
amaldiçoados.
Mas onde está
a minha tripulação?
Quando vai me deixar
ver meus homens?
Se eu pudesse falar com eles.
me ajudariam a me lembrar.
Eu tinha uma esposa?
Filhos? Talvez um herdeiro?
Há quanto tempo estou aqui?
Há muito tempo.
Se eu tinha um filho.
quantos anos ele teria agora?
Não sei como falar com um rei.
Vai se sair bem.
Basta ficar de boca fechada.
Se alguém perguntar.
somos comerciantes de Creta.
Depois decidiremos
como falar com o rei.
Bem-vindos.
Obrigado. Parece que estão...
Por aqui.
Aonde está nos levando?
O rei insiste em receber
estrangeiros pessoalmente.
Pode sentar.
Você. não.
Você.
Desfrute da hospitalidade.
como Zeus exige.
Depois. quem sabe.
vai nos dizer quem você é.
Chegou no dia certo.
Banquete de casamento
da minha filha.
Amanhã. ela parte para começar
uma vida nova.
Não parece um mendigo.
Imagino que saiba quem eu sou.
Sou Menelau. o filho de Atreu.
Irmão de Agamênon.
Marido de Helena.
Deve saber quem é.
O rosto que moveu mil navios.
Mas. agora. talvez só 500.
Muitos caíram nos campos
de batalha de Troia por esse rosto.
Pela ambição do seu irmão.
Esse aí parece familiar.
Ajax...
Pátroclo...
Aquiles...
Não me fazem falta
como um guerreiro em especial.
Ele era o mais esperto de nós.
Ficamos 10 anos
apodrecendo naquela praia.
Encurralados.
Brigando entre nós.
até que um homem
achou uma maneira.
Odisseu.
Ouviu a história do cavalo?
Sabe como foi lá dentro?
Esperamos lá por dias.
Entramos nele
antes mesmo do navio zarpar.
Odisseu sabia que ninguém
podia saber que estávamos lá.
Nem mesmo Sinon.
o soldado que deixamos para trás.
Nas primeiras marés.
vimos nossos homens se afogarem.
Ficamos em silêncio.
No mijo e na merda.
Um presente.
Para Atena.
Deuses em comum.
Respeite a oferenda.
Deve ser queimado!
Queima! Queima!
É uma oferenda para Atena!
O portão!
Ele sabia que devia esperar uma
noite sem luar na planície de Troia.
Vão! Vão!
- A cidade está sendo atacada!
- Para o portão!
Para o portão!
Vão. vão!
A cidade está sendo atacada!
Vamos!
Vai. vai!
Acho que sabe o resto.
Comoveu-se com meu relato?
Devia ouvir o canto dos aedos.
Já ouvi.
Mas eles não estavam lá
com vocês.
Com seu pai.
Odisseu.
É parecido com ele.
Quando o viu pela última vez?
Em Troia.
Os deuses nos deram
uma vitória justa...
Justa.
Eles nos deram
uma vitória justa.
mas não abençoaram
nossas viagens.
Levei anos
para conseguir voltar.
Ele não conseguiu.
Alguns voltaram
e se arrependeram.
Conte.
- Conte a ele sobre seu irmão.
- Não.
Sobre o destino que os deuses lhe deram
depois de sua luta justa.
- Não.
- Sobre a recepção de herói dele.
- Não!
- Sobre como Agamênon chegou em casa...
- anos antes de nós.
- Não.
Conte como foi recebido
pela rainha.
minha irmã gêmea Clitemnestra.
- Não. Não.
- Conte como ela...
Não!
Ele não quer ouvir sobre o meu irmão!
Ele quer notícias do pai.
Não sei nada
sobre Odisseu desde Troia.
Nada?
Nenhum de seus homens
disse nada?
Os de Agamênon. comerciantes ou viajantes
não disseram nada?
Você veio atrás
de rumores? Boatos?
Pois está no lugar certo.
Alguém tem uma história
sobre Odisseu?
Há quem diga que está rico.
há quem diga que está pobre.
Há quem diga que morreu.
Há quem diga que está preso.
- O que você diz?
- Preso?
Como é possível aprisionar...
um homem como aquele?
Conte-me do que se lembra.
O resto virá.
A tripulação tinha cada vez mais certeza
de que ofendi Posêidon.
Preparar!
Força!
E... força!
Força! E...
Enfrentamos uma tempestade
após a outra.
sempre nos tirando do curso.
Até ficarmos
totalmente perdidos.
E... força!
Força!
Olá.
Viemos em paz.
Só precisamos de comida.
Precisamos de comida!
- Está entendendo?
- É só uma criança.
Se é uma criança.
onde estão os pais?
Ei! Está tudo bem.
Não. não. não.
Vão! Rápido!
Voltem para o navio! Vão!
Vão. vão. Vão.
Recuem!
Recuem! Vão! Vão!
Corram! Mais rápido!
Peguem meu arco! Meu arco!
Vamos!
Vamos! Rápido!
E... força!
Espere!
Vão!
- Espere!
- E... força!
Espere!
Força nesses remos!
Rápido!
Vamos dar o fora daqui!
Virar a bombordo.
Seguindo o litoral.
E se eles tiverem navios?
Precisamos nos afastar
o máximo possível.
Não temos suprimentos
para uma travessia às cegas.
Estamos perdidos.
Precisamos achar comida
e nos localizar.
Virar a bombordo.
Ali! Fumaça! Lá!
Vamos passar e ancorar na praia!
Alto!
Reúna um grupo para desembarcar.
Amanhã.
Deixe alguém com os botes.
Nós achamos que deve ser você.
- "Nós"?
- Todos nós.
Os ainda vivos.
Isso é um motim?
Depende de você.
Me dê seu arco.
Vou garantir comida
para nós à noite.
Independentemente do que achem.
- Não. não! Tudo bem!
- Está tudo bem!
- Não me machuque!
- Calma.
- Está tudo bem! Calma!
- Não!
Ninguém vai machucá-la!
Se eu fizer o que você quer.
Ninguém vai machucar você.
Meu nome é Euríloco.
Qual é o seu?
Circe.
Circe. nós precisamos de comida.
Urgentemente.
Eu tenho comida.
Muita comida.
Com licença.
Suas armas e armaduras...
deixem lá atrás.
Gostou da minha carne?
Por que tem tanta aqui?
Nunca se sabe
quando chegarão hóspedes.
Homens.
Cheios de apetite.
Nunca é suficiente.
Euríloco!
Eles ainda não voltaram!
- Nenhum deles?
- Não!
Me dê sua adaga.
Fique com o barco!
Por que não vem logo aqui?
Você veio do mar?
Está sozinho?
Meus porcos parecem
gostar de você.
Está com fome?
Deixe suas armas à porta.
Desfrute da hospitalidade
de Zeus.
Pegue um porco.
Pode matá-lo para o seu jantar.
Seja lá quem você for.
claramente não é fazendeiro.
Me dê.
O cheiro está muito bom.
É suficiente só para nós.
Quem disse que somos só nós?
Quem mais está aqui?
Quem será?
Disse que está sozinho.
Mas ninguém vem aqui sozinho.
Não?
Só é possível
chegar aqui pelo mar.
Então. onde está a tripulação?
Estou procurando.
Alguém passou por aqui?
Mas você fez essa comida toda?
Está desconfiando de mim?
Você?
Um viajante claramente faminto
que não tocou na comida
diante dele.
Diz ser marinheiro. mas usa
armadura de um grande guerreiro.
E fere a lei de Zeus.
entrando com uma adaga
na casa de sua anfitriã.
Tem olhos aguçados.
Aguçados pelos deuses.
Eles lhe concedem percepções?
Verdades.
Às vezes.
E poderiam lhe dizer
onde estão meus homens?
Seus homens?
Isso mesmo.
Poderiam.
Então. pode me dizer?
Talvez.
Se me der sua adaga.
Por que eu ajudaria um mentiroso
que recusa minha hospitalidade?
Seus homens estiveram aqui.
e agora não estão.
Eles seguiram em frente?
Sim.
E deixaram os anéis?
Eu não faria isso.
Não.
Não sei quem é esta gralha.
mas se não soltar a faca.
vou estrangular para saber.
Não a machuque.
Família?
Mãe?
Sua irmã.
Fez isso com ela. como
transformou meus homens em porcos.
Não os transformei em nada.
Olhe para eles.
Isso é o que eles são! Olhe!
Ordinários. Nojentos.
Instintos primitivos
que você valoriza em batalha.
Estupraram e saquearam
mundo afora por você.
Acha que é contra
a natureza deles?
Acha que só fizeram isso
porque você mandou?
Um comandante de verdade
vê a selvageria como disciplina.
Você não parece tão iludido.
Mas você os mandou até mim.
Sozinha.
Um bando de soldados imundos.
de barriga vazia e sangue quente!
Achou que me respeitariam
na minha casa?
Olhe para eles!
Reconheça seus homens.
Eles a machucaram?
Teriam machucado.
Eles só querem ir para casa.
Deixe-os ir.
Voltem.
Voltem para seus disfarces.
Voltem. Voltem.
Voltem.
Voltem para seus disfarces.
Odisseu.
De volta ao navio!
Levem toda comida
que puderem carregar.
Deixem a carne.
Não pode deixá-la viva.
É uma feiticeira.
Quem deu poderes a ela?
Seus deuses.
Encham jarras e odres no riacho.
Zarpamos ao amanhecer.
Por que deixá-la assim?
Nós nos damos melhor assim.
Me desculpe se a ofendemos.
Não há como voltar
sem a sua ajuda.
Precisamos achar
as rotas de comércio.
Você está perdido demais.
Como assim?
Só o cego Tirésias pode
lhe dizer como chegar em casa.
Tirésias?
No Hades.
Ninguém vai para o Inferno.
E volta.
Você fará isso.
Vá para o norte.
Rumo ao crepúsculo.
Depois. para terra firme.
Até o rio de fogo encontrar
um rio de gelo.
Lá. você deve cavar um fosso.
E enchê-lo com sangue
de sacrifício.
Reúna os mortos.
E descubra como ir para casa.
Você.
Não os seus homens.
Você os amaldiçoou?
Não é uma maldição.
É uma verdade.
Eles não querem
que você desafie os deuses.
Mas os deuses dizem
que só você volta para casa.
Então. eu desafio os deuses.
Sinon.
Sou eu. Odisseu.
Dê-lhe de beber. Odisseu.
Depois. ouvirá seu testemunho.
Odisseu?
Sim.
Você mentiu para todos.
Precisava mentir para mim?
Eu precisava que acreditasse.
Por que se ofereceu para servir?
Não se lembra como vim para cá?
Eu implorei
pelo lugar de Antínoo.
Ele tinha sido convocado.
Ele ofereceu dinheiro à sua
família. se viesse no lugar dele.
Se os troianos
não me deixarem viver.
se eu não voltar para casa.
leve isto para o meu pai.
Conte tudo o que eu fiz.
Odisseu.
Fique à vontade
para exagerar um pouco.
Você não confiou
a verdade a mim?
Sabia que eu morreria por você.
Morte atrai verdade.
Eu precisava que acreditasse.
Eu morri pela sua mentira
naquela praia.
Eu sei.
Eu estava lá com você.
Ouvi você repetir a mentira
em seu último suspiro.
Vencendo a guerra para nós.
Eu estava a passos de você.
sentindo o cheiro do seu sangue.
Que conforto isso me traria?
Sem saber que você estava no
cavalo até os mortos me contarem.
Que mortos?
Muitos veteranos de suas
campanhas andam por essas praias.
Os mortos se reúnem para lamentar
os vivos e receber os recém-mortos.
Meu pai foi a primeira
sombra a me encontrar.
Para lhe dar conforto.
Sombras não dão conforto.
Só querem notícias dos
vivos que fizeram mal a eles.
Meu pai morreu na pobreza.
sozinho. implorando por
migalhas de gente como Antínoo.
Antínoo traiu vocês?
- Como. sem dúvida. trai você.
- Como?
Quem está em Ítaca cuidando
de sua esposa e seu filho?
Minha esposa não me preocupa.
Fale com Agamênon
sobre retornos.
Agamênon está aqui?
Você me enterrou
em Troia com respeito.
Obrigado.
Mas pense
nos que não tiveram isso.
Nem sempre foi possível.
Ao retornar. pegue um navio.
Rume para o ocidente
desconhecido até achar terra.
E lá. faça sacrifícios
e honre seus homens.
Você ainda tem o palito?
É claro.
Se conseguir retornar.
devolva a vergonha a Antínoo.
Farei isso.
Milorde.
Odisseu.
Como está aqui?
Nós vencemos.
O senhor foi para casa.
Odisseu. o mais brilhante
de todos os meus generais.
Nunca seria enganado como eu.
Ficou à deriva. como nós?
Não.
Meu infortúnio
foi chegar em casa.
Ser recebido
por minha bela esposa.
Banhado.
Ungido.
Amaciado.
Para aprender uma dura lição.
Que eu envenenara
seu coração anos antes.
Uma boa parte dele
pertencia a outro.
Não! Não.
Ela e o amante
tramaram minha morte por anos.
Odisseu.
Sim.
Meu filho Orestes.
ele me vingou?
Como eu poderia saber?
Ainda estou tentando
voltar para casa.
Não cometa meu erro.
Não chegue em casa
esperando louros e louvores.
Vá disfarçado.
Não tenha pressa.
Avalie.
Vê agora?
Sei o que preciso fazer.
Parte do que precisa fazer.
Minha profecia não é
para os ouvidos deles.
Voltem ao navio.
Navegue a sudoeste.
Passando pelas sereias.
A canção delas atrai
os homens para as rochas.
Todos morrerão.
Não deixarei que aconteça.
Tamparei os ouvidos deles.
Com cera.
Após as sereias.
vai escolher entre
o redemoinho Caríbdis
e o monstro Cila.
O redemoinho no mar leva
a vida de todos.
O monstro no penhasco.
apenas seis.
Mas sua determinação em não
sacrificar mais vidas mata todos.
Farei o que for preciso.
No final. com a fome
e o motim à espreita.
vão exigir desembarcar onde
o deus do sol cria seu gado.
Matarão o rebanho de Apolo.
Zeus vai matá-los por isso.
Vê agora?
Eu vou impedi-los.
Por que valoriza a vida deles
mais do que as que já perdeu?
Ainda posso salvá-los
dos deuses.
Mas não de si mesmos.
O que é isso?
Aqueles que não enterrou.
Exigindo que compartilhe
da desgraça deles.
Vamos!
Preparem para zarpar!
Zarpar! Vamos!
É o nosso destino?
Esse é o nosso destino?
Nós remamos para fora do Inferno
deixando muitos companheiros
que perdemos.
Eu preciso salvar os outros.
O que houve com eles?
Eles me deixaram aqui?
Eles vão voltar?
Você fez algo com eles?
Coma um pouco.
Você me disse para não comer
a flor de lótus.
Só esta noite.
Para conseguir dormir.
E amanhã. quando estiver pronto.
vai se lembrar.
Vai se lembrar
da sua tripulação.
E da sua família.
Família.
Uma esposa?
Eu tenho uma esposa?
O que está fazendo?
Está tudo bem. Melanto.
Estranhos não entram aqui.
Com ou sem véu.
após 3 anos de banquetes.
não somos estranhos. Penélope.
Quer se casar comigo
ou arruinar minha reputação?
Melanto será discreta.
Estou aqui porque me preocupo
com sua reputação.
Todos veem sua dedicação.
Progresso lento e constante.
Mas. toda noite.
você desfaz seu trabalho.
Saia.
Não pode esperar que ela seja
leal a um amo que ela não conhece.
Espero que seja leal a mim.
E ela será.
Quando você se casar comigo.
Escravos têm a obrigação
de serem leais ao futuro...
e esta casa está à espera
de um senhor...
assim como Ítaca é um reino
à espera de um rei.
O rei de Ítaca está voltando.
Não está. não.
Sabia que. mais jovem.
eu tentei ir com ele a Troia?
Ele nunca me contou.
Ele não me deixou ir.
Ele sabia que Ítaca precisava
de um futuro sem ele.
E me via como parte
desse futuro.
Não contarei aos outros
pretendentes sobre seu artifício.
Termine seu sudário.
Está na hora de esquecê-lo.
Por que quer se casar
com alguém que ama outro?
Sua lealdade a Odisseu é uma
de suas maiores qualidades.
Eu te amo.
Eu quero que me escolha.
E acabe com isso.
Não pode me dizer
que não está cansada.
Da espera.
Da incerteza.
Você cumpriu seu dever.
Ano após ano. após ano.
É hora de pensar em você.
De viver outra vez.
É o que Odisseu ia querer.
Eu cuidarei
das suas necessidades.
Minha rainha.
E o meu filho?
O trono é dele.
Ele é o herdeiro.
A menos que tenhamos um filho.
Onde está Telêmaco?
Ele foi para o campo.
Para visitar o avô.
Ela está mentindo.
Ele foi para o mar.
Ele foi buscar notícias do pai.
Onde?
Ele foi para Esparta.
Procurar Menelau.
Vamos para lá?
Não.
Muito barulho. Melântio.
Já disse que você é um vaqueiro.
- Ele estava escutando.
- Não.
Não. Não.
Vim atrás do Argos.
Já disse que o cão fica lá.
Volte para a fazenda.
Quando quisermos porcos.
Melântio buscará.
Não é mais bem-vindo
no palácio. velho.
Eu respondo à minha ama.
Ela sabe o seu nome?
Vá embora.
Telêmaco terá que voltar
pelo templo em Pilos.
Espere lá com seus homens.
Para você ficar
e seduzir a rainha?
Acho que não.
Ele precisa morrer na estrada.
E Iro tem um plano.
Iro!
Quero todos que estão com ele
mortos. Em uma vala. Degolados.
Telêmaco e seus homens
estarão esperando os ladrões
que agem na estrada
entre aqui e Pilos.
Mas se alguns tomarem o templo
dos sacerdotes antes que eles cheguem...
E traga-me uma parte
de Telêmaco como prova.
O nariz.
Vai reconhecê-lo pelo nariz?
As orelhas também.
Quem lhe ensinou?
O porqueiro do meu pai.
O porqueiro.
O servo mais fiel dele.
Odisseu deixou
o servo mais fiel para trás.
Sempre foi o mais esperto.
O único a quem
Agamênon dava ouvidos.
Deveria ter ouvido mais.
O que houve com seu irmão?
A esposa o traiu.
E o assassinou.
O que fez com eles?
O filho dele. Orestes.
matou os dois.
Ele matou a própria mãe?
Ele vingou o pai.
Mas não se preocupe.
Sua mãe não tem nada
em comum com Clitemnestra.
Talvez não.
Mas os pretendentes convenceram
os anciãos de que ela deve se casar.
Não é um bom momento
para um trono vazio.
Você ouviu as histórias.
Povos do mar.
Já foi atacado?
Ainda não. mas os ataques
parecem se aproximar.
Esparta está pronta.
E Ítaca?
Deve montar um exército
e se defender.
Alguém precisa assumir o trono.
Então. a batalha é lá.
não aqui. filho.
Você fugiu do problema.
E deixou sua mãe
à mercê dos pretendentes.
Devo contratar mercenários?
Voltar e matar todos?
Matar hóspedes ricos
e poderosos na sua casa?
Você seria exilado.
O que devo fazer?
Deve expulsá-los
sem violar a lei de Zeus.
Eu tenho que assumir o trono.
Preciso saber
se Odisseu está vivo.
Isso não tem a ver com um pai
que você nem conheceu.
Você precisa liderar. filho.
Não importa o que houve
com Odisseu.
Você precisa se lembrar.
Não. não preciso.
Não preciso da verdade.
Estou feliz aqui. Com você.
Então. por que reúne os ossos do
seu navio para fazer uma jangada?
Lembre-se da sua tripulação.
Da sua jornada.
Eu ouvi a canção das sereias.
Ponha cera nos ouvidos
dos homens.
Nos meus. não.
Amarre-me ao mastro.
Por quê?
Quero ouvir
a canção das sereias.
Não.
É uma péssima ideia.
Ninguém que ouviu sobreviveu.
Por isso é uma boa ideia.
Serei o primeiro.
Por mais que eu implore.
não me desamarre
até estarmos longe.
Teste os ouvidos deles.
Uma semana de ração
para o primeiro "Sim. senhor"!
Como era a canção das sereias?
É tudo o que você
quer que ela seja.
Depois. é tudo o que você deseja
nunca ter desejado.
Uma coceira deliciosa
que você coça sem parar.
mas descobre que é sob a pele.
Não dá para alcançar.
Então. o que era delicioso
vira insuportável.
"O que você mais quer
é o que você menos pode ter.
E o que você menos pode ter...
é o que você já tinha.
E perdeu."
Era sobre as promessas
que eu não cumpri.
E me disse que eu não quero
ir para casa.
Mar revolto!
Mar revolto à frente!
Caríbdis.
Um redemoinho monstruoso.
Içar velas!
Vamos logo com isso!
Levantar molinete!
Podemos nos afastar?
Já nos pegou.
Puxem essas cordas!
Direção norte! Rápido!
Podemos chegar ao cânion.
É muito estreito.
Vá na direção do redemoinho.
Se navegarmos pela onda.
talvez dê para atravessar.
Não tenha medo. Vai dar certo.
Não. Não!
Vamos para o canal.
- Prepara.
- Vamos para o canal!
Preparar remos!
Posicionem os remos!
Remos a boreste.
preparar para segurar!
Ao meu sinal!
Três...
dois...
um!
Força!
Posicionar remos!
Aguenta firme!
Nós conseguimos!
Conseguimos!
Conseguimos.
Os deuses estavam conosco...
Força!
Mantenham o rumo!
Força! Força!
Força!
Você sabia!
E não nos contou!
Se eu contasse.
vocês não escolheriam isso.
E aqueles homens estariam vivos!
Não!
Todos nós teríamos morrido.
Você não tinha o direito!
Eu tinha todo o direito!
E toda a responsabilidade!
O redemoinho teria destruído
o navio e todos nós!
Assim. nós sobrevivemos.
Alguns de nós!
Sim!
O que mais Tirésias contou?
Vou aportar ali.
Não podemos desembarcar ali.
É a ilha do Deus do Sol.
Precisamos de reparos.
Os homens estão exaustos!
Perdemos 6 companheiros!
Vamos desembarcar.
Vamos descansar em terra firme.
Vocês todos vão morrer!
Quer saber
o que Tirésias me contou?
Ele disse que vocês vão morrer
se matarem o rebanho
do deus do Sol
que pasta naquela ilha.
Todos vão morrer.
Tudo bem.
Vamos desembarcar.
Cozinharemos nossas provisões.
Vamos pegar frutas e água.
Nada mais.
Quero que jurem.
Todos vocês.
Viu?
O vento nos conduziu.
Vamos descansar.
fazer os reparos
e zarpar assim
que o vento mudar.
Segure essa corda.
A tripulação cumpriu a promessa?
Sim.
Por um bom tempo.
Mas o vento não mudou.
A brisa firme e constante que
facilitou nosso desembarque...
impossibilitou nossa partida.
E nossas provisões acabaram.
Vão.
Acharam que comendo em silêncio
o Deus do Sol não notaria?
Achamos que você não notaria.
Não sou eu o problema.
Eu queria que vivessem.
Tirésias avisou.
Circe avisou.
Os deuses avisaram.
Vocês. deuses. não falam
de forma compreensível.
Quem não compreende a dor?
Ou sangue. ou morte?
Você vê a morte
de seus homens como acaso
ou consequência?
Como consequência.
Eu vejo o meu fracasso.
E se o fracasso não for seu.
mas deles?
Sou o líder deles.
Eu os liderei até aqui.
E quem liderou você?
Por que se coloca
acima dos deuses?
Por que assume
a responsabilidade?
Por que não quer ir para casa?
O que esperava?
Eles ficaram sem comida.
Tenha piedade.
Minha piedade nos trouxe
a esta ilha maldita.
Eu avisei o que aconteceria.
É verdade.
E nós decidimos que preferimos
nos afogar a passar fome.
Pois agora é a nossa chance.
O vento parou!
A calmaria durou o suficiente para
nos atrair para o oceano de Posêidon.
Sob o céu de Zeus.
Proa ao vento!
Bombordo! Bombordo!
Roguem aos deuses!
Proa ao vento!
Implorem por perdão!
Ao vento!
Proa ao vento!
Odisseu!
Entreguem-se aos deuses!
Roguem a Posêidon!
Implorem por perdão!
Cuidado!
A última coisa de que me
lembro é a mão pesada de Zeus.
Euríloco!
Não sei o que houve
com meus homens.
Você sabe. sim.
Exatamente o que disse
que aconteceria.
Cheguei à sua praia sozinho.
Você chegou à minha praia...
com parte do navio
e nenhuma tripulação.
Semimorto. inconsciente.
Eu o observei
perdido por dias...
Não. não. não.
...e semanas.
Sabia que o lótus acalmaria
seu despertar.
Não. não. não.
Para que a dor fosse
mais física do que mental.
E assim foi.
Você gostou tanto.
Você comeu com tanta vontade.
E ao cuidar de você...
Obrigado.
...eu passei a amá-lo.
Há quanto tempo estou aqui?
Disse a mim mesma
que devia parar de lhe dar.
que estava forte o bastante
para se lembrar.
- Quanto tempo. Calipso?
- Você estava feliz.
- Você estava feliz. Nós
fomos felizes. Por anos.
Anos?
Sete anos.
Você me fazia comer a flor
e me manteve preso.
Eu salvei a sua vida.
Recriei seu corpo.
Só não consegui fazer
o mesmo com a sua mente.
Você foi feliz.
Mas seu coração estava
sempre em outro lugar.
E sua mente acabaria
indo atrás dele.
Como pôde?
O lótus confunde a mente
e atenua o desejo.
mas não muda quem você é.
Não estava pronto
para regressar por algum motivo.
Eu estou agora.
Como eu sempre soube
que estaria.
Como?
Estava segurando algo
quando o encontrei.
Sua mão não abriu por semanas.
Você clamava.
Principalmente por Atena.
mas. às vezes.
você dizia outro nome.
Penélope.
Ajude-me a ir para casa.
Estou ajudando.
Você é um homem que
precisa controlar seu destino.
Mas não pode controlar isso.
Precisa se entregar
à tempestade.
entregar-se a Posêidon
e aceitar seu castigo.
Zeus não permitirá
que ele o mate.
Abra mão de lutar.
de ter o controle e viva.
Dê o salto no escuro
que você não deu. Odisseu.
Odisseu.
Onde eu estou?
Não reconhece sua própria casa?
Zeus lhes dá boas-vindas.
Quantos vocês são?
Meia dúzia.
Precisam de uma refeição?
E suprimentos.
Para a viagem.
Para onde vão?
Precisamos de porcos.
Estamos indo a Pilos.
São peregrinos?
Parecemos peregrinos?
Não enxergo bem.
Como Zeus manda. ofereço comida.
mas não posso vender os porcos.
Não se preocupe.
Não vamos pagar.
Dê minhas lembranças à sua mãe.
Diga a ela que lamento.
Lamento por Troia...
e por tudo o que aconteceu
em meu nome.
Lamento não ter nada
de novo sobre seu pai.
Você me disse algo novo.
Não onde ele está.
mas quem ele é.
Agora. mais do que nunca.
espero conhecê-lo.
Onde estão seus cães
de guarda. velho?
Estou queimando seus corpos.
Zeus pode lhe oferecer
comida e bebida. estrangeiro?
Foram atacados?
Os cães salvaram
seus empregados.
Não. queimamos
os irmãos dele primeiro.
O que houve com Ítaca?
Trevas.
A lei de Zeus foi destruída.
Um reino sem rei.
desde que meu amo morreu.
Seu amo.
Odisseu.
Herói da guerra de Troia.
Mas Odisseu está vivo.
Mendigos dando
falsas esperanças!
Basta! Basta!
Basta! Basta. basta.
Basta. basta.
Telêmaco. Telêmaco.
Telêmaco.
Ele corre perigo.
e eu não posso ajudá-lo.
Deve haver outros em Ítaca
que ajudariam o filho de Odisseu.
O palácio é controlado
por pretendentes.
Ninguém mais é leal a Odisseu.
E a rainha?
A bela e sábia Penélope.
Feita refém pelos piores
dos homens.
Logo será forçada a se casar.
O que ela poderia
fazer sem o filho?
Tome. beba.
Que perigo Telêmaco corre?
Ele está voltando de Esparta.
Os pretendentes enviaram bandidos
a Pilos para emboscá-lo no templo.
Me dê comida para a viagem.
Não vai conseguir
alcançar os bandidos.
Se eu chegar a Pilos antes
de Telêmaco. posso alertá-lo.
Por que está ajudando?
Se eu contar. não se zangue.
Eu servi com Odisseu em Troia.
Verdade?
Ele era um comandante severo.
Mas justo.
E digno de ser seguido.
Você o amava?
Como um filho.
Bem. ele não está morto.
Ele vai voltar para casa?
Em breve.
Trazendo vingança.
Trazendo tudo.
Eu falo. Não queremos
que reconheçam você.
Então não deveríamos
ter trazido guardas.
Seremos gratos
se tivermos problemas.
Saiam da frente!
Tenho uma mensagem.
Espere!
Eumeu me enviou!
Ache aquele mendigo.
Seus homens ficam aqui.
As armas também.
Zeus lhes dá
boas-vindas. estrangeiros.
Vieram de longe?
Nem tanto.
Vieram passar a noite aqui.
Viemos fazer
um sacrifício a Atena.
E a hospitalidade que puder
oferecer será apreciada.
Claro.
Tire esse mendigo daqui.
Ele tem uma mensagem para mim.
Eumeu o enviou?
Sim. senhor.
Qual é a mensagem?
É particular.
Estes homens são...
Eles são sacerdotes.
É a sua chance
de ir embora. velho.
Vá. estranho.
Já poupei a vida
de um velho esta semana.
Mas ele era cego.
Não vou poupar...
Nada mal para um mendigo.
Ninguém nasce mendigo.
Levaremos as vestes
dos sacerdotes
para cobrir sua armadura.
Me ajude com o corpo.
Temos que deixá-lo.
- Não!
- Temos que ir embora logo.
Não é como honramos os mortos.
É como ficamos vivos.
Ele foi meu professor.
Poderia ser Atena disfarçada.
O nome dele era Mêntor.
Quando você estiver a salvo.
viajaremos ao ocidente
desconhecido
para honrá-lo.
Eles foram enviados
pelos pretendentes.
Outros virão.
Temos que seguir.
À noite?
É mais seguro do que ficar aqui.
Mêntor está no templo
mais antigo de Atena.
Por ora. vamos honrá-lo
com chamas.
Fogo!
Fogo! Fogo! Fogo!
Fogo! Fogo!
Como um mendigo conheceu Mêntor?
Já lhe disse.
eu não fui sempre mendigo.
Você tem olhos sábios.
- Olhos de Atena.
- Não busque deuses em homens.
Só vai se decepcionar.
Então. me diga quem você é.
Meu nome é Sinon.
Um velho soldado
que lutou por seu pai em Troia.
Conheceu meu pai?
Sigo as ordens dele
há mais tempo do que me lembro.
Ele está vivo?
Ele está vivo.
E onde ele está?
Está próximo.
Mandou eu vir antes
para avaliar a situação.
Minha mãe não vai acreditar.
Não pode contar a ela.
Nada?
Diga a ela...
Diga que decidiu
que é hora de ela se casar.
Ele não precisa
testar minha mãe.
Como ele pode duvidar dela?
Ele não duvida.
Mas ela tem motivo
para ter se esquecido dele.
Algum servo ainda é fiel?
Alguns.
Quando Odisseu se revelar.
todos serão.
Precisamos reunir
os pretendentes no palácio.
Não será um problema.
Trouxe presentes de Menelau?
Estão no navio.
Que bom.
Volte como príncipe.
Organize um banquete.
Eu estarei lá.
O que vai fazer no banquete?
Mendigar.
Todo homem vê melhor
olhando de baixo.
Quantos pretendentes há?
Dezenas.
Mas se os homens dele
forem como você.
Ele não tem nenhum.
Então. é só você?
E você.
Telêmaco voltou.
- O quê?
- Telêmaco voltou.
- Quem disse isso?
- Todos estão dizendo.
Onde está Telêmaco?
Minha rainha!
Seu lugar é lá em cima.
É verdade?
Você voltou.
Voltei.
Pensei em comemorarmos à noite.
Se ainda houver
com o que comemorar.
Não se preocupe.
Meus pretendentes vão nos
encher de presentes por seu regresso.
Que bom vê-lo de volta
em segurança.
Que bom vê-lo de pé.
É hora de voltar ao palácio.
O que ouviu sobre seu pai?
Nada.
Histórias da guerra. mas ninguém
sabe o que houve depois de Troia.
Lamento. mãe.
Todos em Esparta falam
sobre uma catástrofe iminente.
Uma era de trevas
trazida por povos do mar
violando a lei de Zeus.
As histórias são verdadeiras.
Nossa civilização
está em colapso.
Menelau teme não podermos
montar um exército
com o trono vazio.
Então. fizemos um plano.
Que plano?
O único jeito
de expulsar os pretendentes.
Está na hora de escolher.
Quer que eu me case?
Se você se casar.
os outros irão embora.
E só terei que lidar com um.
Já estou quase na idade.
Direi aos anciãos que soube
da morte de Odisseu em Esparta.
Menelau vai me apoiar
e vão me deixar assumir o trono.
Negará seu pai.
eu deixarei meu lar
e viverei com uma serpente.
- É o seu plano.
- Tem um melhor?
Trancar a porta. atear fogo
e queimar os desgraçados.
Acha que. se eu me casar.
a vida voltará a ser como era?
Aquele mundo se foi.
E neste...
não vão dar o poder a você.
Ou a Odisseu.
Se ele voltar.
ele teria que matá-los.
Como você fará.
Se eu fizer isso.
as famílias exigirão vingança.
Eu seria exilado.
E. sem mim.
o trono estará perdido.
Pois só homens podem ocupá-lo.
Trono vazio?
Estou sentada
naquele trono vazio há 20 anos!
Meu conhecimento.
meus anos de experiência.
não são nada comparados
à penugem no seu queixo.
Você quer paz?
- Ou quer vingança?
- Eu quero Odisseu!
Canta...
Musa. de um rosto...
um rosto...
uma frota...
uma guerra...
em Troia...
Canta. Musa. de um homem...
um homem...
uma ideia...
uma artimanha...
Eumeu. vá na frente.
Argos.
Deveria enterrá-lo no monte.
Onde se conheceram?
Você é Odisseu.
Você é meu pai.
Sou um mendigo.
E você...
é o digno...
e belo filho de Odisseu.
De quem.
quando enfim conhecer...
ele terá muito orgulho.
Bem-vindo de volta...
estrangeiro.
Porque a sombra da vitória...
ofusca os escritores de lendas
e torna todos aedos
e mendigos cegos.
Aceite a hospitalidade de Zeus.
Dê comida ao estrangeiro.
Não. senhor.
Vou apenas passar meu prato.
Convidou outro lambedor
de prato para jantar?
Que diferença faz
mais um mendigo?
Devemos matá-lo antes que
recupere a confiança dos anciãos.
Como?
Traga o vinho! Traga!
Provocando-o.
Fazendo-o pegar uma das armas.
Ele não é mesmo rapaz
que atiçávamos.
Vamos voltar à noite
e cortar a garganta dele.
- Sai fora. velho.
- Por favor.
Há dias que não como.
Falei pra dar o fora!
Não pode ser generoso
nem quando a comida não é sua?
Não tem espaço no seu prato.
Tem. sim.
Tem mesmo.
Pronto.
Imagino que queira
algo de mim agora.
Não.
Eu tenho algo para você.
Tem algo para mim?
Ele tem algo para mim!
O que um lambedor
de prato imundo como você...
teria que eu pudesse querer?
Na verdade. é algo seu.
Me pediram para devolver.
Não é meu.
Não?
Onde achou isto?
Não dê as costas para mim!
Antínoo...
Não pode tratar um mendigo assim.
É a lei de Zeus.
Lei de Zeus.
Acham que isso é um deus?
Acham que é um deus disfarçado?
Você é?
É um deus...
lambedor de prato?
Não.
Sou um veterano
da guerra de Troia.
Veterano da guerra de Troia.
Como se chama. veterano?
Sinon.
O nome significa algo para você?
Não.
Eu uso em homenagem ao
jovem mais valente que já conheci.
Sinon.
Não era o filho do seu cabreiro?
Não me lembro.
É. ele queria
que você tomasse o lugar dele.
Onde achou isto?
Onde você logo estará.
E onde é?
No Hades.
Basta!
O banquete acabou!
Vamos.
Não é meu!
A Rainha quer falar com você.
Espere todos partirem
e acenderem as lareiras.
Olá. viajante.
Minha Rainha.
Melanto.
peça a Euricleia para lavar
os pés do estrangeiro.
Não é necessário.
Meu marido insistia que
tratássemos hóspedes como família.
Conheceu Odisseu. meu marido?
É claro.
Pelas canções.
Eu estive em Troia. senhora.
As canções devem parecer tolice.
Elas me fazem chorar.
Por quê?
Pelo que foi perdido.
As vidas?
E os anos.
Tudo.
Viu Odisseu em Troia?
Sim.
Reparou em algum detalhe
nas vestes dele?
Algo que usava?
Ele usava um broche estranho.
Estranho?
Belo.
Mas deslocado.
Descreva-o.
Vou buscar mais água.
Era um belo broche de ouro.
Com uma imagem de Atena
cercada por videiras.
E ele usava muito?
Ele nunca tirou.
Como conseguiu voltar
para casa e Odisseu não?
Não estou em casa.
Ainda não.
Por que não?
Nem sempre é fácil
voltar para casa.
Isso é tão válido
para Odisseu quanto para mim.
O Odisseu que eu conheci...
teria achado
ou lutado para achar um jeito de
voltar para mim. a qualquer custo.
E se o Odisseu
que você conheceu se perdeu?
E se. uma noite.
em uma cidade estranha.
ele viu coisas
que o fizeram pensar
que o lar que ele conhecia
não poderia existir mais?
E se...
quando ele saiu
da barriga do cavalo
e abriu o portão de Troia.
ele viu 10 anos de ódio
se alastrarem
pela cidade em uma noite?
Todo mundo. agora!
Nós deixamos
um presente para eles.
Uma oferta de paz.
Que eles levaram
para dentro de casa.
Nós violamos
tudo o que é mais sagrado
para as pessoas.
E transformamos uma luta...
Destruam seus ídolos!
...em uma caçada.
Por favor. não.
Queimar as muralhas de Troia
era queimar o mundo inteiro.
Inclusive o lar dele.
E se ele soubesse...
naquela noite...
ao atravessar as chamas
de anarquia e dor...
e nos dias das celebrações
que se seguiram...
e se ele soubesse exatamente
o que ele havia feito?
O que todos vocês fizeram.
A ideia de um homem.
A artimanha de um homem.
Violar a lei de Zeus
para sempre.
Vivíamos em um mundo
de palácios e comércio.
Linguagem.
Cego para sua beleza.
Até que o destruímos.
Vocês são os povos do mar?
Sim. minha Rainha.
A violação da lei de Zeus
se espalha como uma praga.
Nossa idade do bronze
está ruindo.
E talvez ele não suportasse
ver as ruínas do que ele fez.
Em toda parte.
Menos ainda na própria casa.
Mas Odisseu está vivo.
E estará aqui
quando você mais precisar.
Bem...
eu vivo nas ruínas dele
há tempo suficiente.
Tragam os pretendentes de manhã.
Tirem as armas do salão.
Em poucas horas.
um pretendente ficará feliz
e o resto sentirá raiva
e desejo de vingança.
O bronze atiça o homem.
então não haverá armas no teste
e as portas ficarão trancadas.
Vou me casar com quem vencer
meu desafio.
Como enfrentaremos
os pretendentes?
Não seremos nós.
O sangue deles deve ficar
nas minhas mãos.
Ou você será exilado.
Você não?
Só não deixe
que peguem as armas.
Vou cuidar disso.
Mesmo desarmados.
eles são muitos.
E você não terá uma arma.
Ah. eu terei uma arma.
Sua mãe já cuidou disso.
Reúna os servos confiáveis.
Tranque as armas
no depósito de cima.
Eu vou cuidar disso.
Rápido. Levem as armas
para cima.
Rápido. rápido.
Zeus parece
interessado no resultado.
Mas qual é o teste?
Por anos...
enquanto meu marido esteve fora.
vocês tomaram o palácio
para seus banquetes.
A desculpa sempre foi conquistar
minha mão em casamento.
Enquanto eu ouvia vocês
festejando e brigando.
corrompendo meus servos
e desrespeitando meu lar.
eu só desejava
que Odisseu voltasse
e visse com os próprios olhos.
Mas. ontem à noite.
eu percebi...
que ele não está aqui agora.
E nunca mais estará.
Então...
eu estou pronta para me casar
com qualquer um...
que consiga armar este arco...
e disparar uma flecha
através dos 12 machados.
Apresentem-se.
E me mostrem quem vocês são.
Eumeu.
Quem é o primeiro?
Me dê o arco.
É impossível.
Para você.
Mais jovem. eu via
Odisseu fazer com facilidade.
Então. arme.
Esperarei a minha vez.
E se aquecermos e lubrificarmos?
Este arco não é armado há anos.
Sua vez.
Não há necessidade.
Minha Rainha provou seu ponto.
Não podemos substituir Odisseu.
Alguns de nós sempre
souberam disso.
Alguns teriam seguido
aquele grande homem a Troia.
Se ele tivesse permitido.
Mas ele nunca voltou.
Então. escolha o melhor de nós.
De todos nós
que falhamos no seu teste.
Eu não falhei.
Alguém tire
esses mendigos daqui!
Portas trancadas
até o teste acabar.
O teste acabou.
É!
Eu quero tentar.
Sossega aí. seu velho.
Não. ele tem direito de tentar.
Se você não quer.
deixe o homem tentar.
Está desdenhando
do desejo de sua mãe.
Minha mãe deseja
que todos vocês queimem.
Ele é um velho arqueiro.
Vamos!
Vejam só o especialista em ação.
Lambedor de prato!
Vai logo!
Velho. desista!
Ei. velho!
Vamos!
Tudo bem. amigo.
Amigo. basta.
- Não. deixe ele tentar!
- Vai.
[gritos
Você é Odis...
Seu lugar é lá embaixo.
É ele?
É ele.
Vá proteger as armas!
Onde estão as armas?
No depósito lá em cima.
Vá buscar!
O que está esperando?
Ele vai matar todos nós!
Cuidado!
Eu avisei.
Muito barulho. vaqueiro.
Não! Não! Não!
Eumeu! Solte-me!
No chão!
Não!
As espadas!
Os escudos! Os escudos!
Lanças!
Usem as lanças!
Achou que mataria todos nós?
Só preciso matar você.
Acabe com isso.
Pai!
Quando chegar ao Hades.
diga aos meus homens que
irei para o ocidente honrá-los.
E diga a Sinon
que eu lhe devolvi sua vergonha.
O que houve?
Ele os derrotou?
Ele está morto?
Nós rompemos os frágeis
laços entre os homens.
E nos séculos
de escuridão à frente.
as histórias de Troia
serão apenas cantadas...
Odisseu. meu amor.
Por favor. meu amor.
Odisseu.
Meu amor. Você voltou.
Enfim.
No final.
Ver minha amada Ítaca.
Uma última vez.
Não. Não.
Não. Não. não pode.
Não pode. Não agora.
Por favor.
Eu esperei tanto.
Não pode morrer.
Morte. não.
Exílio.
Telêmaco será rei.
Vamos rumo
ao ocidente desconhecido.
Para honrar meus homens.
Juntos.
Pegue seu navio mais veloz...
e a melhor tripulação.
E vá rumo ao horizonte.
Seguindo o sol poente.
Um rosto...
Por que as histórias
serão só cantadas?
Porque canções
serão tudo o que terão
para se lembrar
dos que podiam escrever.
...uma guerra...
A civilização vai ressurgir.
...um homem...
Um novo dia nascerá
sobre o mundo escurecido.
E nossos erros serão
novamente esquecidos.
...uma artimanha...
A ODISSEIA
PARA NOSSO AMIGO DAVID KEIGHLEY